東晉太元年間，有一個武陵人，靠捕魚維生，一天他沿著溪水划船前行，竟忘記走了多遠的路。忽然遇到一大片桃花林，在兩岸幾百步的範圍內，竟然沒有一棵雜樹，青草芬芳鮮美，落花繁多。漁人覺得十分驚奇，再向前走，想走完這片桃花林。桃花林的盡處，就是溪水的源頭，走到那裡便發現有一座小山，山有個小洞口，好像透著點光亮。於是漁人就離開小船，從洞口進去。

洞口剛開始很狹窄，只能容一個人通過；又走了幾十步後，就開闊明朗起來。只見土地平坦寬廣，房屋排列整齊，有肥沃的田地、優美的池塘和桑樹、竹林這一類東西。田間小路交錯通達，村間雞鳴狗叫的聲音，到處都能清楚地聽到。在桃花源中的人，往來耕田作活，男女所穿的衣服全像外地人；老人和孩子全都安適逍遙，自得其樂。他們看到漁人，大吃一驚，問他是從哪裡來的，漁人詳細地回答了他們。有人就邀請他到家裡，擺酒、殺雞、做飯請他吃喝。村裡聽說來了這樣一個人，都來打聽消息。他們說：「自己的祖先因躲避秦時的戰亂，帶領妻兒、同鄉人來到這塊和外界隔絕的地方，從此再也沒有出去過，於是就與外面的人斷絕了往來。」他們問現在是什麼朝代了？竟然不知道有漢朝，更不用說魏、晉了！漁人一一為桃花源的人詳細敘說自己所知道的洞外事情，他們聽了既驚奇又感嘆。其餘的人也都分別邀請漁人到他們家去，準備酒飯來招待他。逗留了幾天後，漁人要告辭回去。桃源中人告訴他說：「這裡的事，不值得對外面人說啊！」

漁人出來以後，找到他的船，就沿著先前的來路回去，一路上都做了標記。到了郡裡，就去拜見太守，報告自己進入桃花源的經過。太守立即派人隨他前往，尋找先前所做的標記，竟然迷失了方向，再也找不到原來那條路了。南陽有位劉子驥先生，是個清高的人士，聽到這件事後，高興地計劃好一切，打算前去尋找，可惜沒有實現，不久就病逝了。以後就再也沒有人去尋訪這個桃花源了。